# 2016 04 15 kwanty - wykład

### Least action principle
* Transformata Fouriera z operatora ewolucji $U = exp(-iHt/\hbar)$ daje gęstość stanów

* Chaos klasyczny - deterministyczny - trajektorie klasyczne rozbiegają się wykładniczo przy małych zaburzeniach

* Związek między trajektorią a gęstością stanów\widmem - powinniśmy patrzeć na własności widma stanów

* Czasem gdy nie interesują nas szczegóły, tylko np. jak się zmienia gęstość stanów w funkcji energii, warto spojrzeć na trajektorie klasyczne zamiast bawić się w znajdowanie funkcji własnych, diagonalizację itd

* "Subtelności" między klasyczną a kwantową - zasada najmniejszego działania, faktycznie ekstremalnego działania, albo nawet siodłowego działania

Weźmy dwa punkty $r$, $r'$, mamy między nimi trajektorię klasyczną

```
r------r'
```

A jak będziemy odsuwać $r`$?

```
r-----------------------------------r'
```

Może nam wyjść $\delta^2 \int L dt = 0 $. To jest wtedy taki punkt, do którego prowadzi nieskończenie wiele trajektorii spełniających Eulera-Lagrange'a. Jest to tzw. **punkt sprzężony**.

Co z tego? To z tego, że w wyprowadzeniu nie uwzględniliśmy zerowania się drugiej wariacji. To modyfikuje wyrażenie (na propagator?), pojawia się czynnik fazowy. To daje różne fikuśne efekty kwantowe:
* Oscylator harmoniczny.
$$E_n = \hbar \omega (n + 0.5) $$
W oscylatorze 1D jest jeden punkt sprzężony, dokładnie w zerze z przeciwną prędkością - i to ten punkt *w jakiś sposób* daje wkład $0.5 \hbar \omega$.

Analogia do **optyki** - to jest punkt w którym ogniskują się jakieś dziwne optyczne rzeczy.

Punkt sprzężony to punkt gdzie minimum przestaje być minimum, bo krajobraz "energetyczny" (brakuje mi słowa) wypłaszcza się. Dobry przykład: ruch na sferze. Z Lagrange'a-Eulera możemy znaleźć najkrótszą trajektorię między dwoma punktami. W miarę odsuwania punktu znajdziemy w końcu punkt który leży w $-r_1$ - na antypodach pierwszego punktu. Wtedy droga z 1 do 2 to połowa obwodu koła wielkiego i każda trajektoria ma taką samądługość.

To jest własność topologiczna, i nazwa też wychodzi w topologii! Indeks Morse'a - mierzy liczbę puktów sprzężonych.


### Metoda WKB
Służy do otrzymywania przybliżeń półklasycznych do kwantowego układu. Czasem się przydaje. Czasem nie.


Bierzemy równanie Schrodingera i rozkładamy funkcję falową na

$$\psi(r, t)=A(r,t) exp(i S(r,t) / \hbar)$$

A odpowiada za amplitudę, S za fazę. Machamy rączkami na Schrodingerze i wychodzi nam z niego część rzeczywista i część urojona.

Z części urojonej wychodzi
$$\frac{\partial A^2}{\partial t} = -\nabla \cdot [A^2 \nabla S / m]$$
Nic innego jak gęstość prawdopodobieństwa - równanie ciągłości :D

$$\frac{\partial \rho}{\partial t} = -\nabla \cdot j$$

Część rzeczywista zaś...

$$-A^2 \frac{\partial S}{\partial t} = A^2 \big(\frac{()\nabla S)^2}{2m} + V(r)\big) - \frac{\hbar^2}{2m} A \nabla^2 A$$

Ten ostatni człon to *ciśnienie kwantowe*. To taka poprawka do tensora napięć.
W hydro: podstawą równanie Eulera, po lewej zmienność czasowa pola prędkości cieczy, po prawej właśnie ten tensor napięć.

W granicy klasycznej: drugie równanie (część urojona) to równanie ciągłości. A pierwsze?


# Klasycznie, dygresja
Ruch cząstki klasycznej. Trajektoria - po wyznaczonej przez $\delta S = 0$.
Wybieramy różne trajektorie w przedziale czasu $t-t_0$, ten sam punkt początkowy, różne prędkości. Można wtedy zdefiniować działanie jako funkcję punktu końcowego. Ustalony trzymamy jedynie punkt początkowy.


Jak zmienia się działanie w przestrzeni? Różniczkujemy akcję $S$ po położeniu, tak jak zazwyczaj, *lecz tym razem* mamy informację że równanie Eulera-Lagrange'a są spełnione. Zostaje nam ten sam wkład, który zakładaliśmy że olewamy wyprowadzając Eulera-Lagrange'a.

Tam jest taki myk że mamy policzone $p' \cdot \delta r' |_{t_o}^t$, ale w $t_0$ punkt jest ustalony.
Więc zmiana działania w położeniu jest równa pędowi. Huh.

$$\frac{\partial S}{\partial t} = P$$

Ale jednocześnie pochodna całkowita po czasie z działania to lagranżjan!

Rozkładając jeszcze "po eulerowsku" (hydrodynamika) tą całkowitą pochodną dostajemy

$$-\frac{\partial S}{\partial t} = \frac{(\nabla S)^2}{2m} + V(r)$$

Część rzeczywista z wcześniej, a jednocześnie - **równanie Hamiltona Jacobiego**. W takim "zerowym" przybliżeniu mechanika klasyczna daje nam ewolucję fazy funkcji falowej (S jest tą fazą i jest jednocześnie tym działaniem. Kurde! Przecież to było u Feynmana.)


### Koniec dygresji

Funkcja falowa jest o tyle fajna że układ jest symetryczny pod
$$S -> S + pi \hbar (2n + 1)$$
lub (wychodzi to samo)
$$ A -> -A$$

Oznaczmy
$$ \sigma(r, t) = S (r, t) - i \hbar ln(A(r,t))$$

Wtedy można wyliczyć

$$ \frac{(\nabla \sigma)^2}{2m} + V(r) + \frac{\partial \sigma}{\partial t} =  
\frac{i \hbar}{2 m} \nabla^2 \sigma$$

A stąd do WKB już rzut beretem: rozwijamy $\sigma$ w szereg według potęg $\hbar$ i wstawiamy do powyższego równania i patrzymy co daje.


### Dla stanów stacjonarnych
$$A(r,t) = A(r)$$
$$S(r,t) = S(r) - E*t$$
(ostatnie wynika z:)
$$\psi(r, t) = \psi_E(r) exp(-i E*t / \hbar)$$

> Szukamy prostej formuły na funkcję falową. Chcemy zgadnąć, jak wygląda funkcja falowa bez rozwiązywania równania Schrodingera.

Pamiętajmy, iż musi zachodzić

$$\frac{i \hbar}{2m} \nabla^2 \sigma <<\frac{(\nabla\sigma)^2}{2m} + \big( V(r) - E\big)$$, żeby to było stosowalne. Jednoznacznie:

$$\frac{\hbar}{2m} | \nabla^2 \sigma| << |E-V(r)|$$
Warto zwrócić uwagę żę prawa strona to klasyczny punkt powrotu. Więc musimy być w pewnym sensie z dala od tego punktu.
