# QM2 2016.04.22

Skończyliśmy: metoda WKB. Równania na fazę i moduł $\psi$. Po odrzuceniu wyrazów $\sim \hbar$ - "przybliżenie WKB".

### Stan stacjonarny przez WKB (efektywnie rozwiązywanie relaksacyjnego Schrodingera w "klasycznym przybliżeniu")

Warunek stosowalności: $\frac{i \hbar}{2m} \nabla^2 \sigma$ małe, rzędu lewej strony równania: $\frac{(\nabla \sigma)^2}{2m} + [V(r) - E]$. Gdy $V(r) \sim E$, jesteśmy w *punkcie powrotu* (klasycznie: piłka lecąca w górę zmienia tam kierunek).

Będziemy się zastanawiać, jak skonstruować funkcje falowe dalej od punktu powrotu. Damy radę również w obszarze klasycznie zabronionym! MAGIC!

### Przykład na WKB, 1D, stan stacjonarny

$$ H = -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{d^2}{dx^2} + V(x)$$
Działamy w obszarze $E > V(x)$ (klasycznie dozwolonym). Rozwiązujemy to biorąc szereg przybliżeń i iterując równania WKB:

$$\frac{1}{2m}\Big(\frac{d\sigma_0}{dx}\Big)^2 + \Big(E-V(x)\Big) = 0$$

$$\sigma = \sum_{n=0}^{\infty} \hbar^n \sigma_n$$

$$\sigma_0 (x) = \pm \int_a^x \sqrt{2m(E-V(x')} dx'$$
$\sigma_1$ bierzemy z kolejnego równania w ciągu przybliżeń:

$$\sigma_1 (x) \sim \ln(\sqrt{2m(E-V(x)})$$

$$\psi_E(x) \sim \exp(\sigma_0 + \hbar \sigma_1)$$

Logarytm wypadda przed $\exp$. Człon $\sigma_0$ pozostaje i określa szybkość oscylacji funkcji.

Ten pierwiastek to klasyczny pęd! Więc $|\psi|^2 \sim \frac{1}{p(x)}$, faza proporcjonalna do pędu - duży pęd, szybkie oscylacje.


W obszarze klasycznie zabronionym funkcja nie oscyluje bo przed pierwiastkiem w $\sigma_0$ nie ma $i$. Dostajemy wykładnicze tunelowanie.


### Zastosowania WKB:
* Tunelowanie dużego układu przez barierę
* Rozszczepienie jądra - efektywnie tunelowanie przez barierę. Jądro jest stabilne w klasycznej, ale kwantowo... Nie robi się tego Schrodingerem, bo nie mamy na to mocy obliczeniowej, ale WKB daje radę.

Prawdopodobieństwo tunelowania, klasycznie: $P \sim \exp(-S)$, $S$ to klasyczne działanie, $P$ wpływa na czas życia cząstki. Ale że tam jest wykładnicza zależność od $S$, to ciężko eksperymentalnie zweryfikować czy dobrze policzyliśmy $S$.

Z punktu widzenia Feynmanowskigo *path integral formulation*: WKB to wybór "klasycznej" trajektorii układu.

> And that's all I have to say about classical approximations to quantum mechanics. ~~Tom Hanks

## Dział ostatni: RELATIVISTIC QUANTUM MECHANICS \o/

Funkcje falowe tutaj *ssą* ponieważ w relatywistycznej pojawiają się i znikają cząstki.
* Hamiltonian zachowuje energię. Czy ona jest zachowana?
* Lepiej Lagranżem? Kwantowo, path integral?
* Rany, chyba trzeba znowu poczytać Shankara. :3

$$ E^2 + m_0^2 c^4 + (pc)^2$$

### Transformacja Galileusza
W inercjalnym układzie $U$

$$i \hbar \frac{\partial}{\partial t} \psi(r, t) = \Big[ - \frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2 + V(r, t)\Big] \psi(r,t)$$

W nieinercjalnym układzie $U'$

$$i \hbar \frac{\partial}{\partial t'} \psi'(r', t') = \Big[ - \frac{\hbar^2}{2m}\nabla'^2 + V'(r', t')\Big] \psi'(r',t')$$

gdzie $V'(r',t') = V(r' + vt', t')$, $v$ to prędkość $U'$ względem $U$

Transformacja Galileusza: $t'=t$ oraz $r' = r - vt$

Gęstość prawdopodobieństwa musi być identyczna w obu układach! To znaczy że funkcje falowe różnią się jedynie o fazę, którą można wyznaczyć poprzez $p' = p - mv$, biorąc wartości oczekiwane. Dwie części: $r \cdot v$ oraz coś zależnego nie od położenia, a tylko od czasu.

$$\psi'(r', t') = \exp(\frac{i}{\hbar}\Big[-mv\cdot r + \frac{mv^2}{2}t\Big]) \psi(r,t)$$

Wstawiamy powyższe do wersji Schrodingera w $U'$

Przy zamianie układów (to samo co *streaming derivative* w hydro)
$$\frac{\partial}{\partial t'} = \frac{\partial}{\partial t} + v\cdot \nabla$$

### To jest dobre żeby to nakodzić, jak to wygląda w różnych układach względem siebie. Znowu, as noted by Konrad, pęd ~ szybkość oscylacji.

Gradienty się nie różnią (ta sama metryka przestrzeni?), $\nabla' = \nabla$

Potencjał jest również identyczny, $V'(r',t') = V(r' + v t', t') = V(r, t)$

Po *too long didn't derive*: wychodzi faktycznie źródłowe równanie Schrodingera w układzie $U$. Git.

### Transformacja Lorentza
$$x^\mu = (x_0, x_1, x_2, x_3)$$
(4-tuple)
$$x^0 = ct$$
$c$ - stała (prawdopodobnie) prędkość światła
$$ r = (x^1, x^2, x^3)$$

Transformacja Lorentza ma zachowaną wielkość: *interwał czasoprzestrzenny*
$$(ct)^2 - r \cdot r = (ct')^2 - r' \cdot r' $$

W transformacji Galileusza zachowują się niezależnie od siebie oba te czynniki.

Tutaj wygodnie wprowadzić:
1. wektor kontrawariantny
$x^\mu = (ct, r)$
transformuje się
2. wektor kowariantny
$x_\mu = (ct, -r)$

Ich iloczyn skalarny daje wtedy interwał czasoprzestrzenny.

Oznaczamy transformację Lorentza przez operator $L$:
$$ x^{\mu'} =L x^\mu$$

$$L^{-1} L = I$$
