# Sieci wykład 3
## Internet, Routing globalny

route - trasa
* znalezienie trasy
* "wykonanie jej", przejechanie

Internet - sieć rozproszona
Było mnóstwo prób, Internet jako pierwszy w końcu się zmainstreamował
>Information Superhighway

początkowo oznaczało coś innego niż internet. Proprietary rozw. Micro$oftu

Internet je:
* ROZPROSZONY (brak globalnego autorytetu, dyktatora etc
* Globalna - wszędzie dostępny (no, poza NK)
* Nazywanie urządzeń (DNS)
  * DNSy są w USA :)
* Niezależne od technologii (może być telefon, światłowód, mogłoby być na upartego rzucanie kamieniami)

### Router
Łączy dwie sieci. Często mocno po byku, nie tak jak domowe zabawkowe.
Router brzegowy i router wewnątrz sieci - globalnie łączą się generalnie między sobą routery dedykowane (*core routers*) i tworzą *sieć szkieletową* (*internet backbone*)


Core router różni się od domowego liczbą możliwych wpięć, szybkością możliwą przesyłania pakietów - musi być maksymalna na obecne czasy (światłowody, itd.)

CISCO, firma robi tylko routery i są #60 firmą globalnie.
Generalnie 5 producentów. Czemu tylko tyle? Technologia i knowhow

Jak nie zdążymy obsłużyć jednego pakietu to mamy $exp(t)$ przyrost, niestabilność, zło, sodoma, gomorra i pusty GRUB.

Backdoory w routerach Junipera :(

Połączone *sieci autonomiczne* (AS)

### ISP
ISP = AS tranzytowy, przez jego sieć płyną pakiety nie od niego i nie do niego
ISP nie jest np. PW

* Tier Edge (Tepsa)
* Tier 2
* Tier 1 (kilku)
* Tier Core (często mają darmowy dostęp)


### Tablica routingu
Pingowanie trwa! A pakiet musi zostać obsłużony natychmiast!
Rozwiązanie: lookup table na trasy (adresy docelowe -> interfejsy łączy)

Routery brzegowe korzystają ze statycznej tablicy
Tablica routingu na core jest dynamiczna, sama musi się aktualizować

### Routing dynamiczny
* Każdy router musi go wspierać
* Prosty algorytm
* Wycięte wszystko co mniej potrzebne
* Cisco, Border Gateway Protocol
* Rozmiar tego BGP rośnie sobie mniej więcej wykładniczo, obecnie 600 000 wpisów


Internet jest na tym etapie praktycznie całkowicie autonomiczny! Toż to prawie AI!

> Z powodu błędnego ustawienia parametrów cały ruch EU - USA szedł przez... Turcję. Albo Białoruś.
