# 16-04-27 Sieci Komputerowe

# Przestrzenie nazw

Pytamy się serwera o adres IP w danej domenie? Serw deleguje query do podserwera
w którym siedzi ten adres.
> Tak, ja znam adres tej strony, ale idź do podwładnego, on wie więcej

# Włączanie własnych serwerów do DNSa
Trzeba znaleźć nadrzędny serwer, który będzie wskazywał na naszą domenę
Funkcjonalność serwera DNS wobec góry:
> Jestem Twoim najlepszym zastępcą! Daj mi wszystkie swoje dane.

Przeglądarka ma wyjeeeeeeeeeeeee na "nazwy" DNS: potrzebuje adresu IP. Kontaktuje się z *resolverem* - biblioteką systemu operacyjnego (*resolve.conf* w linuxie - konfiguracja). Resolver zwraca adres DNSa (zwykle naszego, ale można podpiąć np. bangladeski (*#yolo*)

Serwer DNS, dostawszy pytanie, albo zwraca odpowiedź z pliku, albo z cache'a, albo

Zapytanie rekurencyjne: chcemy numeru lub błędu
Zapytanie iteracyjne: pytamy tego konkretnego serwera, dostajemy  numer LUB konkretny błąd, dlaczego nie wyszedł query

DNS w bazie danych trzyma:
* SOA: za który kawałek sieci\\namespace odpowiadasz
* NS - Name Service: adresy IP DNSów w naszej strefie
* A - faktyczny nr IP, jest jeden
* CNAME - alias już zdefiniowanej nazwy
* MX - domyślny adres mailowy danej domeny

# SSH
* zdalne, szyfrowane logowanie
* scp
* public key\\private key
    * public key: duża liczba będąca iloczynem wielu dużych liczb pierwszych
    * private key: ciąg liczb pierwszych? dający tamten iloczyn?
    * z prywatnego - łatwo wygenerować klucz publiczny
    * z publicznego nie idzie wygenerować prywatnego

 # HTTP
 * WWW: HTTP\\HTML\\URL
    * URL: sposób adresowania zasobu, konkretnie pliku
    * HTML: konkretna realizacja XMLowego markupa
    * HTTP: wymiana plików W OBIE STRONY: łatwo przesyłać nim strony w HTML, ale można każðy plik (tak jak FTP, ale preferowany dla stron HTML)
        * Status żądania:
            * 1xx: informacyjne (w trakcjie realizacji)
            * 2xx: sukces (akcja wykonana)
            * 3xx: przekierowanie, w tym adres
            * 4xx: błąd klienta (bad request)
                * 404:
                 > Nie rozumiem co do mnie mówisz, źle zadajesz pytanie

            * 5xx: błąd serwera
                * > Zadajesz pytanie ale dziś nie jest dobry dzień żebym odpowiedział

        * HTTP jest 2kierunkowe!!!!!!!!!!
            * > ŁEB 2.0
