# CUDA 31.03.2016

## Algorytmy
* Scan aka Cumsum
  * w cholerę uniwersalny
* Pack
  * tablica elem A, tablica bool F
  * return B = A[F]
  * robiony wygodnie prescanem (patrz: prezentacja)
* Radix sort
* Segmented Scan
  * A, F -> B
  * scan, jeśli F to zeruje licznik
  * modyfikacja: usunięta suma z odpowiednich kolumn, przez co wartości nie przechodzą dalej
  * "magicy - nowe rozwiązanie skanowania tablicy na GPU" - coming soon na konferencji
* QuickSort
  * problem - przy bifurkacji wątków x2 w każdym przejściu pierwszy wątek wciąż jest wolny
  * na SegmentedScan obciąża wszystkie wątki od pierwszego kroku
    1. jeden segment, F = 1 0 0 0 0...
    2. tablica pivotów (załóżmy: pierwszy)
    3. równoległy, trzystanowy split zwracający F = 1 where stan się zaczyna
  * powtarzamy wszystko. Zmieniają się tak naprawdę tylko flagi.

> Będziecie moimi królikami doświadczalnymi, muszę przećwiczyć prezentację którą mam do powiedzenia na konferencji. Zwykle używałem do tego Pawła Rzążewskiego, on spał na fotelu a ja mu tłumaczyłem, ale on wyjechał, a Wy jesteście...

* Scan dla dużych tablic: tworzymy tablicę sum bloków, skanujemy tą, dodajemy sumę i-tego do wszystkich w i-tym (patrz grafika, Harris)


## Fast Detection of Neighboring Vectors
San Jose, 2016.04.07
GTC konferencja

* Graf sąsiedztwa komórek w przestrzeni
* Przestrzeń podzielona na obszary (np. nierównościami
* Sypiemy losowo punktami, patrzymy które równania nie są spełnione
* punkt A: 111, spełnia wszystkie nierówności
* Sąsiedztwo, gdy różnią się jednym bitem (jedną nierównością)
* Typowy przypadek: 200 nierówności, 200k sampli
  * Każdy z każdym - $(200k)^2$ złożoność
* Albert wpadł na nierówność Trójkąta

$$ dist(x,y) + dist(y,z) \ge dist(x,z) $$

$$ |dist(x_i, z) - dist(x_j, z)| \ge k => dist(x_i, x_j)\ge k$$
heurystyka pozwalająca odrzucić sporo
ciężko intuicyjnie zwizualizować, ale algebra mówi że jest ok

ale to nie uwzględnia tego faktu że Hamming distance ma być = 1
jak uwzględnić to można $O(nl^2)$, l liczbą nierówności (nie długością wektora)

Budujemy radixowe drzewo r-narne
Ale GPU wolno to robi, nie lubi dżef
A jakby bez drzewa?

Można zejść do $O(nl)$, ale GPU kontenerków nie lubi

> Zrobiliśmy implementację na GPU, jest totalnie zwariowana


# Nvidia CUDA
## Dla ludzi

Czyszczenie tablicy $n^2$ JEŚLI czyścimy wszystkie, zerami...
> I w tym momencie algorytm dostaje w łeb. *pyk* NIE!

ZREZYGNUJMY W TEJ CHWILI Z BITÓW
RÓBMY INTY
CHORE DUŻE INTY
ENTROPIA MASZYNY! SZANSA NA KONKRETNY INTEGER ZEROWA

BADASS AF

XORowy algorytm ma niską wariancję, jest niewrażliwy na dane
